### Қазақ фонетикалық радиосы телефонының дыбыс жазуға арналған әріп-сөз әліпбиі  

### Kazakh phonetic radiotelephone spelling alphabet  

### Казахский фонетический радиотелефонный алфавит

Кейде екінші адаммен әңгімелесуде, телефонда немесе радиода сөйлесуде сөздің дұрыс айтылуы мен жазылуы маңызды.
Осы мақсатта бірнеше тілдерде арнайы әліпбилер құрастырылған. Мысалы, ICAO халықаралық фонетикалық емле әліпбиі (Alfa, Bravo, Charlie...) немесе Ресей авиациялық радио алфавиті (Анна, Борис, Василий...).
Бұл мақалада қазақ тіліне осындай әліпби үлгісін ұсынылып отыр. Мүмкіндігінше, әріптер жалқы есімдермен аталады.
Жаңа латын әліпбиінің нұсқасы кейінірек ұсынылады.

Sometimes it is important to tell the other person the correct spelling of a word in a spoken conversation, on the phone or on the radio.
For this purpose, special alphabets have been created for different languages. For example, the ICAO international phonetic alphabet (Alfa, Bravo, Charlie...) or the Russian aviation radio alphabet (Анна, Борис, Василий...).
This article presents such an alphabet for the Kazakh language. Whenever possible, letters are referred to by common proper names.
A version for the new Latin alphabet will be presented soon.

Иногда бывает важно сообщить собеседнику правильное написание слова в устной беседе, по телефону или по радио.
Для этого в языках составлены специальные алфавиты. Например, Международный фонетический алфавит ИКАО (Alfa, Bravo, Charlie...) или русский авиационный радиоалфавит (Анна, Борис, Василий...).
В этой статье предлагается подобный алфавит для казахзского языка. По возможности буквы именуются распространёнными именами собственными. 
Версия для нового латинского алфавита будет представлена далее.

#### Сәрсен Аманжолов ұсынған кирил әліпбиі  

№ | Әріп | Аты | Сәйкес сөз
:---: | :---: | :---: | :---
1	 | 	А	 | 	а	 | 	Азамат
2	 | 	Ә	 | 	ә	 | 	Әділ  
3	 | 	Б	 | 	бе	 | 	Бақытжан
4	 | 	В	 | 	ве	 | 	Виктор
5	 | 	Г	 | 	ге	 | 	Гүлмира
6	 | 	Ғ	 | 	ға	 | 	Ғалия
7	 | 	Д	 | 	де	 | 	Динара
8	 | 	Е	 | 	йе	 | 	Ержан
9	 | 	Ё	 | 	йо	 | 	ёлка
10	 | 	Ж	 | 	же	 | 	Жандос
11	 | 	З	 | 	зе	 | 	Заманбек
12	 | 	И	 | 	ій	 | 	Ибраһим
13	 | 	Й	 | 	ай	 | 	йогурт
14	 | 	К	 | 	ке	 | 	Кәмшат
15	 | 	Қ	 | 	қа	 | 	Қанат
16	 | 	Л	 | 	ле	 | 	Лейла
17	 | 	М	 | 	ме	 | 	Марат
18	 | 	Н	 | 	не	 | 	Нұрлан
19	 | 	Ң	 | 	ең	 | 	Шыңғыздағы "ең"
20	 | 	О	 | 	о	 | 	Олжас
21	 | 	Ө	 | 	ө	 | 	Өркен
22	 | 	П	 | 	пе	 | 	Перизат
23	 | 	Р	 | 	ре	 | 	Рүстем
24	 | 	С	 | 	се	 | 	Сұлтан
25	 | 	Т	 | 	те	 | 	Талғат
26	 | 	У	 | 	ұw	 | 	Уәлихан
27	 | 	Ұ	 | 	ұ	 | 	Ұлан
28	 | 	Ү	 | 	ү	 | 	Үсен
29	 | 	Ф	 | 	эф	 | 	Фатима
30	 | 	Х	 | 	ха	 | 	Хасан
31	 | 	Һ	 | 	аһ	 | 	Гауһардағы "аһ"
32	 | 	Ц	 | 	це	 | 	цемент
33	 | 	Ч	 | 	че	 | 	чемпион
34	 | 	Ш	 | 	ша	 | 	Шерхан
35	 | 	Щ	 | 	ща	 | 	щётка
36	 | 	Ъ	 | 	жуандық	 | 	подъезддағы жуандық
37	 | 	Ы	 | 	ы	 | 	Ыбырай
38	 | 	І	 | 	і	 | 	Іңкәр
39	 | 	Ь	 | 	жіңішкелік	 | 	альбомдағы жіңішкелік
40	 | 	Э	 | 	э	 | 	Эльмира
41	 | 	Ю	 | 	йу	 | 	аюдағы "йу"
42	 | 	Я	 | 	йа	 | 	Аяндағы "йа"



#### Жаңа латын әліпбиі (2021)

№ | Латын | Кирил | Сәйкес сөз
:---: | :---: | :---: | :---
1	 | 	A	 | 	А	 | 	Azamat
2	 | 	Ä	 | 	Ә	 | 	Ädıl
3	 | 	B	 | 	Б	 | 	Baqytjan
4	 | 	D	 | 	Д	 | 	Dinara
5	 | 	E	 | 	Е	 | 	Erjan
6	 | 	F	 | 	Ф	 | 	Fatima
7	 | 	G	 | 	Г	 | 	Gülmira
8	 | 	Ğ	 | 	Ғ	 | 	Ğalia
9	 | 	H	 | 	Х, Һ	 | 	Hasan
10	 | 	I ı	 | 	І	 | 	Iñkär
11	 | 	İ i	 | 	Й, И	 | 	İbrahim
12	 | 	J	 | 	Ж	 | 	Jandos
13	 | 	K	 | 	К	 | 	Kämşat
14	 | 	L	 | 	Л	 | 	Leila
15	 | 	M	 | 	М	 | 	Marat
16	 | 	N	 | 	Н	 | 	Nūrlan
17	 | 	Ñ	 | 	Ң	 | 	Şyñğyzdağy "eñ"
18	 | 	O	 | 	О	 | 	Oljas
19	 | 	Ö	 | 	Ө	 | 	Örken
20	 | 	P	 | 	П	 | 	Perizat
21	 | 	Q	 | 	Қ	 | 	Qanat
22	 | 	R	 | 	Р	 | 	Rüstem
23	 | 	S	 | 	С	 | 	Sultan
24	 | 	Ş	 | 	Ш	 | 	Şerhan
25	 | 	T	 | 	Т	 | 	Talğat
26	 | 	U	 | 	У	 | 	Uälihan
27	 | 	Ū	 | 	Ұ	 | 	Ūlan
28	 | 	Ü	 | 	Ү	 | 	Üsen
29	 | 	V	 | 	В	 | 	Viktor
30	 | 	Y	 | 	Ы	 | 	Ybyrai
31	 | 	Z	 | 	З	 | 	Zamanbek

#### Дереккөздер / References / Источники
Wikipedia <https://en.wikipedia.org/wiki/Kazakh_alphabets>  
  
"Kazakhstan Presents New Latin Alphabet, Plans Gradual Transition Through 2031". Astana Times. February 2021  
<https://astanatimes.com/2021/02/kazakhstan-presents-new-latin-alphabet-plans-gradual-transition-through-2031/>  
  
Мусаев Кенесбай Мусаевич Казахский язык: учебник / К.М. Мусаев ; Институт стран Азии и Африки МГУ имени М.В.Ломоносова. - Москва : Восточная литература, 2008. - 367 с. - ISBN 978-5-02-036363-2  
  
---  
<https://qazaqtili.github.io>  
202305231535
